Pour analyser la construction d’un portefeuille crypto diversifié, il convient d’abord de considérer un univers d’investissement large. Par exemple, on peut partir des 20 plus grosses cryptomonnaies par capitalisation (en excluant les stablecoins comme USDT ou USDC dont le prix est stable par conception). Cet univers comprend des actifs majeurs tels que Bitcoin (BTC), Ethereum (ETH), XRP, Cardano (ADA), Solana (SOL), Dogecoin (DOGE), etc. Chacune de ces cryptos a des caractéristiques et usages variés (réseau de paiement, plateforme de smart contracts, meme coin, etc.), ce qui pourrait laisser penser qu’un panier très large améliorerait la diversification. Cependant, plusieurs facteurs de marché limitent les bénéfices d’une diversification à outrance dans les cryptomonnaies : corrélation élevée entre actifs, volatilité importante, et contraintes de liquidité. Ces facteurs font qu’il peut être plus avantageux de ne retenir qu’un sous-ensemble restreint (par exemple 6 cryptos) de cet univers large, tout en conservant la majeure partie des avantages de diversification.

1 - Corrélation élevée limite la diversification réelle
La modélisation de la volatilité conditionnelle multivariée exige de considérer finement les corrélations entre actifs. Les premiers modèles GARCH multivariés ont démontré l’importance de prendre en compte la covariance des actifs dans l’estimation du risque de portefeuille. Par la suite, dans l’article Are GARCH and DCC Values of 10 Cryptocurrencies Affected by COVID-19? Yan et Gupta ont introduit le modèle DCC-GARCH à corrélations dynamiques, largement adopté pour sa parcimonie et son efficacité à modéliser de grands portefeuilles. Néanmoins, le niveau des corrélations entre les actifs influence fortement la pertinence de la stratégie long-only optimisée par GARCH. Comme le souligne Tsay dans son article Multivariate volatility models, le nombre de paramètres de corrélation explose avec le nombre d’actifs (par exemple 190 corrélations à estimer pour 20 actifs). Il est donc crucial de sélectionner judicieusement les actifs en fonction de leurs interdépendances.
	Avec une corrélation très élevées, on risque d’obtenir une redondance et diversification nulle. Des corrélations extrêmement fortes (proches de 1) signifient que les actifs évoluent pratiquement en tandem, apportant une information redondante. Dans un tel cas de colinéarité élevée, la diversification effective du portefeuille devient quasi nulle : Kyriazis dans son article A Survey on Volatility Fluctuations in the Decentralized Cryptocurrency Financial Assets observe par exemple que des corrélations positives fortes entre cryptomonnaies éliminent toute possibilité de diversification au sein du panier « The existence of strong positive correlations indicates no diversification possibilities among digital currencies ».
De même, une étude sur le marché crypto Can optimal diversification beat the naive 1⁄N strategy in a highly correlated market? Empirical evidence from cryptocurrencies de Heming Chen conclut qu’il y a très peu de bénéfices de diversification lorsque les principaux actifs numériques sont fortement corrélés entre eux. Inclure plusieurs actifs hautement corrélés revient alors à surpondérer le même facteur de risque latent, ce qui réduit la valeur ajoutée d’une optimisation GARCH multivariée : le modèle ne peut guère améliorer la prévision de volatilité du portefeuille si tous les actifs présentent les mêmes schémas de volatilité et réagissent simultanément aux chocs. En pratique, un portefeuille composé d’actifs presque parfaitement corrélés se comporte comme un seul actif, annihilant l’intérêt d’une construction multi-actifs.

	Maintenant, si nous nous intéressons à une corrélation très faible, on constate une instabilité dans l’estimation multivariée. À l’inverse, des corrélations quasi nulles (ou négatives faibles) posent également un problème pour un modèle GARCH de portefeuille. Si les actifs sont statistiquement presque indépendants, Lorsque les corrélations sont très faibles, l’estimation de la matrice de covariance conditionnelle perd en fiabilité, le signal de dépendance entre les actifs étant largement dominé par le bruit statistique.  Toujours dans le même article Are correlations constant? Empirical and theoretical results on popular correlation models in finance, Adams et Füss démontrent que la volatilité des corrélations conditionnelles estimées est d’autant plus forte que la corrélation vraie est faible, et qu’au contraire des corrélations proches de ±1 sont estimées de façon beaucoup plus stable. Autrement dit, lorsque la corrélation sous-jacente est presque nulle, le modèle DCC ou BEKK a tendance à produire des corrélations conditionnelles erratiques (fortes fluctuations de signe et de niveau) sans signification économique durable. 
Dans ce régime de corrélations très faibles, le modèle multivarié risque de capturer du bruit plutôt que des relations stables, ce qui compromet la fiabilité de l’optimisation du portefeuille.

	Si nous nous intéressons maintenant à une corrélation modérée, nous nous aperçevons que c’est un compromis optimal pour le modèle de GARCH. En effet, entre ces extrêmes, une corrélation modérée (par exemple comprise entre 0,2 et 0,6) apparaît idéale pour une stratégie GARCH long-only. D’une part, des corrélations non excessives évitent la redondance informationnelle totale : les actifs conservent des comportements idiosyncratiques de volatilité. 
Les travaux empiriques sur les cryptomonnaies confirment que, malgré une corrélation positive moyenne, ces actifs présentent des chocs de volatilité spécifiques et des transmissions de volatilité inégales, par exemple, le Bitcoin et l’Ethereum interagissent entre eux mais conservent chacun leurs facteurs de risque propres. Ce découplage partiel se traduit par des co-mouvements modérés entre cryptos, et non une marche totalement synchronisée. 
Le modèle GARCH peut alors exploiter ces différences : chaque série apporte un signal de volatilité conditionnelle non redondant, ce qui améliore l’allocation du portefeuille (par exemple en sous-pondérant temporairement un actif dont la volatilité anticipée monte, sans pour autant que tous les autres ne soient dans le même cas). D’autre part, une corrélation modérée reste suffisamment élevée pour être estimée de manière plus robuste qu’une corrélation proche de zéro, elle fournit un juste milieu entre stabilité statistique et diversification. En effet, tant que la corrélation n’est pas trop proche de 1, elle procure encore des gains de diversification significatifs. 
Dans notre contexte, une corrélation autour de 0,3/0,5 signifie que les actifs ne montent ni ne baissent tous simultanément, ce qui atténue le risque global du portefeuille comparé à un panier d’actifs fortement corrélés. En même temps, ce niveau de corrélation modérée est assez stable pour éviter les problèmes d’estimation évoqués plus haut : on n’observe pas de fluctuations conditionnelles purement aléatoires comme c’est le cas lorsque ρ ≈ 0, tout en capturant des corrélations dynamiques pertinentes (légèrement changeantes) plutôt qu’uniquement fixes. Ainsi, des actifs moyennement corrélés offrent un équilibre optimal entre diversification et fiabilité de la modélisation GARCH du risque.
En synthèse de cette première partie, il est préférable de privilégier des actifs à corrélations intermédiaires, permettant de maximiser les bénéfices d’une approche GARCH multivariée. Non seulement on évite la duplication inutile de risque présente avec des corrélations élevées, mais on prévient aussi l’instabilité d’estimation associée à des corrélations trop faibles. Par ailleurs, limiter l’univers aux actifs modérément corrélés réduit la complexité dimensionnelle du modèle : avec 20 actifs initialement, la matrice de corrélation empirique comporte 190 paramètres à estimer.
Le choix de se concentrer sur six cryptomonnaies parmi une moyenne (celles dont les corrélations réciproques se situent justement dans une fourchette moyenne) s’impose donc comme un compromis pertinent entre diversification et robustesse. Cette sélection ciblée d’actifs modérément corrélés constitue la base du portefeuille long-only étudié, la section suivante détaillera la justification du choix de ces 6 cryptos et les avantages empiriques qui en découlent.


2- Sélection optimale des 6 cryptomonnaies pour un portefeuille GARCH long-only 
Dans le cadre de la construction d’un portefeuille crypto long-only optimisé par un modèle multivarié GARCH, nous avons examiné un univers de 20 principales cryptomonnaies (hors stablecoins) pour n’en retenir que 6. La sélection s’appuie sur plusieurs critères complémentaires :
	Décorrélation empirique des rendements : à travers la matrice de corrélation que nous avons réalisé sur un échantillon de 17 cryptos avec des données qui remontent à janvier 2024. Nous avons constaté que plusieurs cryptomonnaies étaient assez correlées, limitant ainsi le potentiel de diversification. Par exemple, Bitcoin et Ethereum présentent une corrélation assez élevée, mais selon l’article Trading the Ether/Bitcoin Correlation on constate que cette corrélation présente une tendance à la baisse.

	Diversité des chocs de volatilité et structure conditionnelle : nous recherchons des actifs dont les volatilités conditionnelles ne bougent pas à l’unisson. En effet, les études comme l’article de Daruwala Deciphering crypto interconnections using a multi-analytical approach montrent que les corrélations de volatilité entre cryptos sont plus faibles que celles des rendements, ce qui suggère la possibilité de chocs idiosyncratiques. Des actifs réagissant à des facteurs distincts (par exemple, annonces réglementaires, engouement social, innovations techniques) offrent une structure conditionnelle non redondante, améliorant la pertinence d’un modèle GARCH multivarié. 

Concrètement, cela signifie éviter un panier de cryptos aux comportements trop similaires. 

	Compatibilité thématique/structurelle documentée : nous incluons des cryptos représentant des cas d’usage différents de l’écosystème, même si cela implique de tolérer une corrélation élevée entre elles. Par exemple, il est justifié d’inclure à la fois Bitcoin et Ethereum dans un portefeuille du fait de leurs rôles économiques distincts (Bitcoin comme réserve de valeur et Ethereum comme infrastructure de finance décentralisée), alors même que leurs prix sont positivement corrélés. De même, nos choix couvrent des thématiques variées (paiements, plateformes smart contracts, token utilitaire d’exchange) soutenues par la littérature ou les données de marché. Cela permet d’assurer que le portefeuille capture plusieurs moteurs de performance du marché crypto.

	Liquidité et capitalisation : un univers investissable restreint aux actifs liquides et de large capitalisation. Nous excluons les cryptos trop petites ou illiquides, car elles poseraient des problèmes d’exécution et d’estimation (données bruitées, anomalies de pricing). Les actifs retenus font partie du Top 10 environ en capitalisation (hors stablecoins) et présentent des volumes d’échange quotidiens très élevés, gage d’un spread bid-ask serré. Par exemple, toujours selon le même article Trading the Ether/Bitcoin Correlation, Bitcoin et Ethereum à eux deux représentent environ 65 % de la capitalisation totale crypto et bénéficient de profondes liquidités sur de multiples plateformes. Tous les actifs choisis existent depuis plusieurs années, offrant un historique suffisant pour calibrer correctement un modèle GARCH (on évite ainsi les projets récents sans assez de données historiques).


	Qualité des données historiques : les cryptomonnaies retenues disposent d’un historique de prix relativement long et fiable (plusieurs années de données quotidiennes). Cela est essentiel pour obtenir une estimation stable des paramètres GARCH et pour effectuer des backtests robustes. Les actifs très récents ou dont les données sont insuffisantes et/ou peu fiables ont été écartés malgré un intérêt éventuel.

2.1 - Analyse détaillée des 6 cryptomonnaies retenues
Passons en revue chacune des 6 cryptos retenues, avec les justifications combinant arguments économétriques, fondamentaux et empiriques :
	Bitcoin (BTC) 
Bitcoin est la première cryptomonnaie par capitalisation et l’actif de référence du marché. Son inclusion est indispensable : BTC sert de moteur principal de la volatilité et des corrélations dans l’écosystème. De nombreuses études comme l’article de Sahiner Coin impact on cross-crypto realized volatility and dynamic cryptocurrency volatility connectedness montrent que Bitcoin agit historiquement comme transmetteur de chocs majeur vers les autres cryptos et observent que Bitcoin domine la structure de volatilité du marché crypto.
En période de stress ou d’euphorie, les mouvements de Bitcoin se répercutent largement sur les altcoins. Bitcoin apporte aussi la série de prix la plus longue et des données de haute qualité, essentielles pour estimer un modèle GARCH robuste. Son marché est le plus liquide (plusieurs dizaines de milliards de dollars échangés par jour) et sa volatilité, bien qu’élevée en absolu, est la plus faible du panel crypto, signe de relative stabilité toujours selon le même article.
Ainsi, BTC servira de pilier dans le modèle GARCH.
	Ethereum (ETH)
Ethereum est considéré comme la deuxième cryptomonnaie par capitalisation, elle est le chef de file des plateformes de smart contracts (contrats intelligents) et de la DeFi. 
ETH est sélectionné pour son rôle économétrique clé : il rivalise désormais avec Bitcoin comme principal émetteur de volatilité. Des travaux récents comme l’article de Korkusuz Volatility Transmission in Digital Assets: Ethereum’s Rising Influence montrent qu’Ethereum est devenu central dans le réseau de spillovers volatils, défiant la primauté historique de BTC. 
En effet, Ethereum tend à propager fortement les chocs liés à la DeFi et aux dApps, ce qui se répercute sur d’autres actifs. Son importance croissante est attribuée à ses usages variés (finance décentralisée, NFT, etc.), la dynamique de volatilité d’ETH présente des schémas distincts, liés aux congestions du réseau ou aux frais de gaz, qui diffèrent de Bitcoin orienté “réserve de valeur”. 
Sur le plan empirique, Ethereum affiche une corrélation modérée à forte avec BTC (à peu près 0,7 depuis janvier 2024 selon notre matrice), tout en gardant des chocs idiosyncrasiques (par ex. transitions technologiques, évolutions de protocole). Son marché est très liquide (10–15 G$ de volume quotidien) avec un historique depuis 2015, ce qui garantit une modélisation GARCH fiable. 
En somme, ETH est indispensable pour capturer la composante “plateforme” du marché et enrichir la structure conditionnelle de volatilité du portefeuille, c’est pourquoi malgré sa corrélation élevée avec le Bitcoin nous avons fait le choix de la garder.

	Ripple (XRP)
XRP est retenu car il offre une diversification structurelle par rapport aux autres cryptos majeures. Cet actif, utilisé pour les paiements interbancaires, présente une volatilité partiellement découplée du reste du marché. Toujours selon le même article Coin impact on cross-crypto realized volatility and dynamic cryptocurrency volatility connectedness, on note que XRP est moins corrélé aux autres grandes cryptomonnaies. De plus d’après notre matrice de variance-covariance, on constate que le XRP est moyennement corrélé avec presque toutes les autres cryptomonnaies analysées, ce qui le rend idéal dans notre objectif de diversification. 
Cette particularité s’explique par des événements spécifiques à XRP (procès réglementaires contre Ripple, annonces institutionnelles) qui peuvent provoquer des hausses ou baisses isolées. D’ailleurs, selon l’article Volatility Interdependence Between Cryptocurrencies, Equity, and Bond Markets on a constaté que XRP pouvait agir en “transmetteur de chocs” notable envers BTC, ETH et LTC, notamment lors de nouvelles majeures (jugements juridiques, etc.). 
Empiriquement, notre matrice de corrélation confirme que XRP affiche l’une des corrélations les plus faibles de l’échantillon avec les autres. Son profil unique enrichit donc la modélisation GARCH multivariée en évitant la redondance. XRP est par ailleurs très liquide (2–3 G$ de volume/jour) et capitalise environ 30 G$, et présente un long historique de données (depuis 2013). En résumé, inclure XRP se justifie par son comportement volatil atypique, potentiellement contracyclique et moyennement corrélé, ce qui améliore la stabilité de la matrice de covariance conditionnelle et offre des opportunités d’interdépendances dynamiques différentes des couples BTC/ETH.
	Dogecoin (DOGE)
Nous avons décidé de sélectionner le Dogecoin malgré son origine ludique, car il remplit plusieurs critères clés. 
D’abord, DOGE apporte la volatilité la plus élevée du panel, reflet d’une dynamique purement spéculative. Une analyse récente de Mona Alkhoze Volatility and Risk Assessment of Blockchain Cryptocurrencies Using GARCH Modeling: An Analytical Study on Dogecoin, Polygon, and Solana confirme que Dogecoin présente le risque et la volatilité les plus élevés, dominés par la spéculation et l’influence des réseaux sociaux.
Ce comportement se traduit par des pics de volatilité extrême et une longue mémoire (effet “leverage” prononcé) que le modèle GARCH pourra capter. 
Ensuite, DOGE n’est pas redondant en termes d’interdépendance : ses envolées sont souvent déclenchées par des facteurs exogènes (tweets d’Elon Musk, engouement viral) et non par les fondamentaux du marché. Par exemple, durant la pandémie COVID-19, Dogecoin a fortement réagi aux tweets positifs d’Elon Musk de façon éphémère. 
Ces épisodes décorrélés enrichissent la structure multivariée, où DOGE peut subir des chocs propres. Empiriquement, Dogecoin présente malgré tout une corrélation moyenne élévée avec Bitcoin (à peu près 0,7), mais il peut occasionnellement s’en écarter (bulle des “meme coins” début 2021, rallye isolé suite à des annonces). Sa liquidité est significative (~0,5–1 G$ par jour) et sa capitalisation environ 10G$ le place régulièrement dans le top 10. 
Enfin, DOGE offre une diversité fonctionnelle : c’est à l’origine une monnaie de paiement communautaire, adoptée pour le pourboire en ligne, ce qui contraste avec les autres actifs plus technologiques. En résumé, Dogecoin est retenu pour capturer le comportement volatil extrême et irrationnel d’une partie du marché crypto, contribuant ainsi à une meilleure anticipation des risques extrêmes dans un portefeuille long-only.

	Cardano (ADA)
Cardano est un choix pertinent parmi les multiples plateformes concurrentes d’Ethereum. ADA se distingue par son impact significatif dans les dynamiques de volatilité multivariée. Des recherches sur les spillovers comme l’article Volatility spillover between the cryptocurrency and financial markets and commodities montrent qu’à la suite d’Ethereum, Cardano est le deuxième plus grand transmetteur de volatilité parmi les principales cryptomonnaies. 
Cela signifie que les chocs sur ADA (souvent liés à des annonces de développement ou phases de hype) se propagent fortement aux autres altcoins. En ce sens, inclure Cardano permet de capturer ces effets de contagion propres aux cycles spéculatifs des altcoins. Du point de vue empirique, ADA présente une corrélation élevée avec Bitcoin (souvent >0,7) du fait de son beta de marché important, mais apporte une contribution non négligeable car sa volatilité conditionnelle n’est pas entièrement alignée sur BTC/ETH, c’est pourquoi nous avons décidé de la sélectionnée malgré cette corrélation élevée. 
Par exemple, Cardano a eu des envolées spécifiques (sortie du staking, déploiement des smart contracts en 2021) qui ont modifié sa covariance avec d’autres actifs. Sa capitalisation (environ 10 G$) et son volume (0,5–1 G$/jour) reflètent un marché assez liquide, nécessaire pour la stabilité économétrique du modèle. 
Dans le même temps, Cardano apporte de la diversité : c’est une blockchain Proof-of-Stake axée sur la recherche académique, différenciée techniquement d’Ethereum. Du fait de son important couplage avec le segment altcoin, ADA renforce la matrice de variance-covariance conditionnelle en y intégrant l’un des pôles dynamiques des altcoins (souvent, BTC/ETH d’un côté et ADA menant un panier d’alts de l’autre). En somme, la sélection de Cardano est rigoureusement justifiée par son statut et son influence sur les alts, sa forte liquidité, ainsi que son historique de données (depuis 2017) permettant une modélisation fiable.

	Solana (SOL)
Solana complète la sélection en tant que crypto-infrastructure à haut débit présentant des caractéristiques de volatilité intéressantes. SOL est en effet l’une des rares grandes cryptos à avoir traversé des chocs idiosyncratiques majeurs récemment : effondrement de son cours après la faillite de FTX fin 2022, puis reprise spectaculaire en 2023. 
Ces épisodes uniques signifient que la volatilité de Solana n’est pas entièrement expliquée par les facteurs de marché globaux, ce qui ajoute une dimension exploitable dans un modèle GARCH. Par ailleurs, Solana affiche une corrélation assez élevée avec Bitcoin (à peu près 0,7 en moyenne). 
En termes de liquidité et capitalisation, SOL figure dans le top 10 (environ 8 G$ de market cap fin 2024) avec un volume quotidien autour de 0,5–1 G$, garantissant des données de qualité pour l’estimation. D’un point de vue fonctionnel, Solana diffère de Bitcoin/Ethereum/Cardano : sa blockchain privilégie la vitesse et a attiré une communauté DeFi/NFT spécifique. Inclure SOL assure donc une diversité technologique (Preuve d’Histoire, validation rapide) et permet de capturer les interdépendances dynamiques d’un sous-segment du marché (les plateformes “à performance élevée”). Enfin, Solana a montré une volatilité persistante tout en réagissant à des facteurs internes (pannes du réseau, mises à jour). Sa présence dans le portefeuille GARCH enrichira la modélisation de la volatilité conditionnelle en ajoutant un actif dont les chocs ne sont pas purement liés avec ceux de BTC/ETH. 
Solana illustre ainsi la diversification empirique recherchée : une crypto suffisamment corrélée pour être intégrée dans la même classe d’actifs, mais suffisamment distincte pour améliorer la stabilité conditionnelle du modèle.


Synthèse des 6 cryptomonnaies sélectionnées
Les 6 cryptomonnaies sélectionnées : Bitcoin, Ethereum, XRP, Cardano, Solana et Dogecoin constituent une base optimale, équilibrée et justifiable pour une analyse en modèle GARCH multivarié long-only. Cette sélection :
	Couvre à peu près 70% de la capitalisation du marché crypto (hors stablecoins), s’assurant ainsi que le portefeuille représente les risques systémiques majeurs. BTC et ETH à eux deux pèsent l’essentiel du marché et offrent un ancrage robuste selon l’article Volatility Transmission in Digital Assets: Ethereum’s Rising Influence. Combiner aux autres autres altcoins retenus garantit une base diversifiée tout en restant concentrée sur les actifs liquides de premier plan.
	Allie des actifs “transmetteurs de volatilité” et “receveurs” : évitant toute répétition inutile. Bitcoin et Ethereum agissent comme facteurs dominants des fluctuations. Cardano et, dans une certaine mesure, XRP et Dogecoin peuvent initier ou amplifier des mouvements volatils dans leurs segments (altcoins, memes). À l’inverse, l’exclusion d’actifs trop similaires (comme le LTC, BCH…) prévient une matrice de covariance singulière ou colinéaire. Le résultat est une structure de volatilité conditionnelle non redondante où chaque actif retenu apporte une information dynamique propre.

	Respecte les enseignements académiques récents sur les interrelations structurelles entre cryptos. Le couple Bitcoin/Ethereum capture la dichotomie réserve de valeur vs. écosystème DeFi, souvent au cœur des études de contagion. Bitcoin/XRP représente la dimension paiement/tradfi vs crypto, avec un XRP historiquement moins sensibles aux cycles de BTC. Dans le même temps Ethereum/Cardano/Solana couvrent les dynamiques leader-follower entre plateformes de smart contracts (ETH étant leader, ADA/SOL suiveurs avec parfois leurs propres chocs, conformément aux observations de volatilité connectée). Et enfin Bitcoin–Dogecoin, qui reflète l’aspect sentiment de marché, où Doge incarne la composante irrationnelle/spéculative pouvant s’écarter du trend fondamental.


	Assure une solide liquidité et une profondeur de marché pour chaque composante du portefeuille. Les six cryptos retenues figurent parmi les plus échangées (volumes journaliers élevés). Cela réduit le risque de données aberrantes ou de sauts de prix inexpliqués, améliorant la stabilité de l’estimation GARCH. De plus, elles bénéficient de longs historiques de prix en haute fréquence, ce qui est crucial pour calibrer un modèle GARCH multivarié de manière fiable.

	Offre une diversité fonctionnelle pertinente : BTC (paiement/digital gold), ETH/ADA/SOL (infrastructure de contrats intelligents avec différentes approches techniques), XRP (transferts interbancaires), DOGE (monnaie communautaire). Cette diversité n’est pas qu’esthétique – elle se traduit par des moteurs de volatilité différents (réglementation pour XRP, innovations techniques pour ADA/SOL, engouement communautaire pour DOGE, etc.), et donc par des comportements conditionnels distincts. Un portefeuille long-only optimisé sur la volatilité anticipée (critère dérivé du GARCH, par ex. minimisation de la variance conditionnelle) pourra tirer parti de ces différences pour améliorer le couple rendement-risque. Par exemple, les projections de volatilité du modèle pourraient recommander de réduire l’exposition sur un actif prévoyant un pic de volatilité (signe de risque accru) au profit d’un autre plus stable à cet instant – ce qui n’est possible que si les actifs ne montent pas tous et en même temps de façon parfaitement synchronisée.

En conclusion, ces 6 cryptomonnaies forment une base optimale pour une analyse de portefeuille crypto sous GARCH long-only. Elles maximisent la couverture des dynamiques du marché tout en minimisant les recoupements excessifs. Chacune apporte une valeur ajoutée analytique, que ce soit comme vecteur d’un choc spécifique ou comme baromètre d’un segment du marché, ce qui enrichira la modélisation de la volatilité conditionnelle. Cette sélection équilibrée, appuyée par les données empiriques et par la littérature, garantit que le portefeuille pourra être optimisé de manière cohérente (par ex. allocation en fonction des volatilités conditionnelles prévues) tout en restant diversifié et représentatif de l’univers crypto considéré. 




Bibliographie :
-Chen, H. (2024) Can optimal diversification beat the naive 1⁄N strategy in a highly correlated market? Empirical evidence from cryptocurrencies. Okayama University.
-Kyriazis, N. (2021) A Survey on Volatility Fluctuations in the Decentralized Cryptocurrency Financial Assets. Department of Economics, University of Thessaly.
-Adams, Z & Füss, R. (2017) Are correlations constant? Empirical and theoretical results on popular correlation models in finance. Journal of Banking & Finance, Volume 84, Pages 9-24.
-Daruwala, Z. (2024) Deciphering crypto interconnections using a multi-analytical approach. College of Business, City University Ajman, Sheikh Amaar Road,
-Sahiner, M & Korkusuz, B. (2025) Coin impact on cross-crypto realized volatility and dynamic cryptocurrency volatility connectedness. Volume 11, article number 129.
-Korkusuz, B. (2025) Volatility Transmission in Digital Assets: Ethereum’s Rising Influence. J. Risk Financial Manag.
-Harb, E & Baz, R. (2022) Volatility Interdependence Between Cryptocurrencies, Equity, and Bond Markets. Volume 63, pages 951–981.
-Alkhoze, M. (2025) Volatility and Risk Assessment of Blockchain Cryptocurrencies Using GARCH Modeling: An Analytical Study on Dogecoin, Polygon, and Solana. Journal of Digital Market and Digital Currency 2(4):368-389.
-Henriquez, M & Gamboa, F. (2023) Volatility spillover between the cryptocurrency and financial markets and commodities. Contad. Adm vol.68 no.1.